---
title:  认识数据库
date: 2023/07/24
categories:
 - 数据库
tags:
 - 关系型与非关系型数据库
---

当谈到计算机科学和信息技术领域时，数据库是一个重要的概念。数据库是一个有组织的集合，用于存储和管理数据，以便于检索、更新和管理。它是数据的物理容器，可以在其中存储大量结构化或非结构化数据，并为应用程序提供持久化的数据存储。

数据库可以简单地理解为类似电子版文件夹或文件柜，其中保存着各种数据。然而，与传统的文件夹不同，数据库有一些重要的特点：

1. 数据组织：数据库中的数据以表的形式组织，每个表包含了相关的数据记录。每个记录又由一系列属性或字段组成，用于描述数据的不同方面。
2. 结构化：数据库中的数据是按照特定的数据模型进行组织的，通常使用关系模型（RDBMS，关系数据库管理系统）或NoSQL（非关系型数据库）模型。
3. 持久化：数据库中的数据是持久存储的，即使计算机系统关闭或断电，数据也不会丢失。
4. 并发控制：数据库能够处理多个用户同时访问和修改数据的需求，并保持数据的一致性。
5. 数据完整性：数据库可以强制实施数据的完整性规则，确保数据的有效性和正确性。
6. 数据查询：数据库提供了强大的查询语言，如SQL（结构化查询语言），使用户能够轻松地从数据库中检索特定的数据。
7. 安全性：数据库通常提供安全性措施，限制对数据的访问，并保护数据不被未授权的用户访问或篡改。

数据库在各种应用场景中被广泛使用，包括企业管理系统、网站应用、移动应用、物联网设备、金融系统、医疗记录、科学研究等等。

数据库有多种类型：
- 关系型数据库（如MySQL、Oracle、Microsoft SQL Server）
- NoSQL数据库（如MongoDB、Cassandra、Redis）
- 图数据库（如Neo4j）
- 列存储数据库（如Apache HBase）等

选择合适的数据库类型取决于应用需求和数据特点。

---

以下是一些数据库相关的核心概念，理解这些概念将有助于更好地设计、管理和操作数据库系统。

1. 数据库管理系统（DBMS）：数据库管理系统是一种软件，用于创建、管理和操作数据库。它允许用户定义数据结构、存储数据、执行查询和管理数据库的访问权限。常见的DBMS包括MySQL、Oracle、Microsoft SQL Server、PostgreSQL等。
2. 表（Table）：表是数据库中数据的基本组织单位。它由一组行和列组成。每个表代表特定类型的实体或数据集合，例如员工表、产品表等。每一行代表表中的一个记录，而每一列代表一个数据项或属性。
3. 行（Row）：行也称为记录，是表中的一个单独数据项。每一行包含一组属性的值，表示一个实体的特定实例。例如，员工表的每一行可能代表一名员工的信息。
4. 列（Column）：列也称为字段，是表中的一个数据属性。它们定义了表中每个记录的特定数据类型。例如，在员工表中，列可以包括员工ID、姓名、职位等。
5. 主键（Primary Key）：主键是表中用于唯一标识每个记录的一列或一组列。它确保表中的每一行都有唯一的标识符，并且主键列不允许包含重复或空值。主键在数据关系中起到至关重要的作用，它帮助建立表之间的关联关系。
6. 外键（Foreign Key）：外键是一种用于建立表之间关联关系的机制。它是一个指向另一个表的主键的列。通过外键，可以将不同表中的数据关联在一起，实现数据的一致性和完整性。
7. 查询（Query）：查询是用于从数据库中检索数据的命令或操作。查询语言（如SQL）允许用户执行各种操作，如选择、插入、更新和删除数据。
8. 数据模型（Data Model）：数据模型是用于描述数据库结构、数据关系和约束的概念工具。关系数据库使用关系模型，而其他数据库类型可能使用不同的数据模型，如文档模型、图模型等。
9. 视图（View）：视图是一个虚拟的表，其内容是从一个或多个基本表中派生出来的。它可以简化复杂的查询，隐藏底层数据结构，并提供对特定数据的安全访问。
10. 触发器（Trigger）：触发器是一种特殊的存储过程，当数据库中的特定事件（如插入、更新或删除操作）发生时，会自动触发执行。触发器通常用于实施业务规则或强制数据完整性。
11. 事务（Transaction）：事务是数据库操作的一个逻辑单元，它由一组数据库操作组成，这些操作要么全部执行，要么全部回滚。事务确保数据库始终处于一致状态，如果其中一个操作失败，整个事务将回滚到起始状态。
---
我们着重学习关系型与非关系型数据库。本教程学习路径: MySQL——>Redis——>MongoDB